# 如何提问

本文参考自 [How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way)

## 在提问之前

当你想要在群组、游戏、贴吧、论坛中提问时，请先做到以下几点：

1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。
2. 尝试上网搜索以找到答案。
3. 尝试阅读教程以找到答案。
4. 尝试自己检查或试验以找到答案。
5. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。

当你提出问题的时候，请先表明你已经做了上述的努力；这将有助于树立你并不是一个不劳而获且浪费别人的时间的提问者。如果你能一并表达在做了上述努力的过程中所学到的东西会更好，因为我们更乐于回答那些表现出能从答案中学习的人的问题。

准备好你的问题，再将问题仔细的思考过一遍，因为草率的发问只能得到草率的回答，或者根本得不到任何答案。越是能表现出在寻求帮助前你为解决问题所付出的努力，你越有可能得到实质性的帮助。

小心别问错了问题。如果你的问题含糊不清，那么回答你的人多半会一边心里想着“蠢问题”， 一边用无意义的字面解释来答复你。

表明你愿意在找答案的过程中做点什么是一个非常好的开端。`谁能给点提示？`、`我的这个例子里缺了什么？`以及`我应该检查什么地方`比`请把我需要的确切的过程贴出来`更容易得到答复。因为你表现出只要有人能指个正确方向，你就有完成它的能力和决心。

## 当你提问时

### 使用有意义且描述明确的开头或标题

> 在群组，游戏频道或任何论坛里，尽量在 50 字以内描述清除你究竟遇到了什么问题。别用喋喋不休的`帮帮忙`、`跪求`、`急`（更别说`救命啊！！！！`这样让人反感的话，用这种标题会被条件反射式地忽略）来浪费这个机会。

一个好标题范例是`目标 —— 差异`式的描述。在目标部分指出是哪一个或哪一组东西有问题，在差异部分则描述与期望的行为不一致的地方。

> 蠢问题：救命啊！游戏打不开！
>
> 聪明问题：打开启动器时没有显示正常画面\[附带截屏\]。
>
> 更聪明问题：打开启动器时没有显示正常画面，加速器已开\[附带截屏\]。

### 使问题容易回复

以`请以某种格式回复`来结束你的问题多半会使你得不到回答。如果你觉得花几秒钟阅读别人写给你的回答很烦，我们也觉得花几秒钟思考你的问题更麻烦。

### 用清晰、正确、精准且语法正确的语句

正确的拼写、标点符号和大小写是很重要的。一般来说，如果你觉得这样做很麻烦，不想在乎这些，那我们也觉得麻烦，不想在乎你的提问。花点额外的精力斟酌一下字句，用不着太僵硬或正式。但它必须很准确，而且有迹象表明你是在思考和关注问题。

更白话的说，如果你写得像是个半文盲，那多半得不到理睬。也不要使用一些其他人看不懂的简写或火星文，如将`的`简化为`d`会使你看起来像一个为了少打几个键而省字的小白。更糟的是，如果像个小孩似地鬼画符那绝对是在找死，可以肯定没人会理你（或者最多是给你一大堆指责与挖苦）。

### 精确地描述问题

* 仔细、清楚地描述你的问题。
* 描述问题发生的环境。
* 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。
* 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
* 描述最近做过什么可能相关的变更。
* 尽可能的提供一个可以重现这个问题的可控环境的方法。

尽量去揣测一个教官会怎样反问你，在你提问之前预先将教官们可能遇到的问题回答一遍。

### 话不在多而在精

你需要提供精确有内容的信息，这并不是要求你把不相干的事全部汇报。提炼其中的重点有助于他人能更轻松的帮你分析。

这样做的用处至少有三点。 第一，表现出你为简化问题付出了努力，这可以使你得到回答的机会增加； 第二，简化问题使你更有可能得到有用的答案； 第三，在精炼你问题的过程中，你很可能就自己找到了解决方法或权宜之计。

### 低声下气不能让别人对你的看法更好

有些人明白他们不该粗鲁或傲慢的提问并要求得到答复，但他们选择另一个极端 —— 低声下气：`我知道我只是个可悲的新手，一个失败者，但...`。这并没有用，尤其是伴随着与实际问题含糊不清的描述时更令人反感。

尽可能清楚地描述背景条件和你的问题情况。这比低声下气能更好地定位了你的位置。

有时网页论坛会设有专为新手提问的版面，如果你真的认为遇到了初学者的问题，到那去就是了，但一样别那么低声下气。

### 描述目标而不是过程

如果你想弄清楚如何做某事（而不是想要得到某个错误的解答），在开头就描述你的目标，然后才陈述重现你所卡住的特定步骤。

经常有人在自认为能达成目标的道路上卡住后来提问，但是他们不知道其实这条道路本身就是歪的。结果费了更多时间才搞定。

> 蠢问题：我的中无技能快满了，要怎么再提高 DPS
>
> 聪明的问题：我的中无技能快满了，要如何增加效率

第一个问题你只能得到`慢慢等技能`这类回答，而第二个问题你可能会得到`提升无人机射程`这类更轻松的答案。

### 去掉无意义的提问句

避免用无意义的话结束提问，例如`有人能帮我吗？`或者`这有答案吗？`。

首先：如果你对问题的描述不是很好，这样问更是画蛇添足。

一般来说，避免用 `是`或`否`、`对`或`错`、`有`或`没有`类型的问句，除非你想得到是或否类型的回答。

### 即使你很急也不要在标题写`紧急`

这是你的问题，不是我们的。并且这种无礼的提问方式，会让人自动无视。事实上，发布诸如`紧急：帮我救救这个毛绒绒的小海豹！`你多半会被其他人忽略或惹恼他们，即使他们认为毛绒绒的小海豹很重要。

### 礼多人不怪

多用`请`和`谢谢您的关注`，或`谢谢你的关照`。让大家都知道你对他们花时间免费提供帮助而心存感激。

虽然，这一点并没有比清晰、正确、精准并合法语法和避免使用过于正式的格式重要（也不能取而代之）。教官们一般宁可读有点无礼但描述非常清楚的提问，而不是那种有礼但含糊的报告。

然而，如果你有一串的问题待解决，客气一点肯定会增加你得到有用回应的机会。

## 如何解读回答

### RTFM 和 STFW

有一个古老而神圣的传统：如果你收到`RTFM （Read The Fucking Manual）`的回应，回答者认为你应该`去读他妈的手册`。当然，基本上他是对的，你应该去读一读。

RTFM 有一个年轻的亲戚。如果你收到`STFW（Search The Fucking Web）`的回应，回答者认为你应该到`他妈的网上搜索`。那人多半也是对的，去搜索一下吧。

在论坛，你也可能被要求去爬爬论坛的旧文。事实上，有人可能热心地为你提供以前解决此问题的网址。但不要依赖这种关照，提问前应该先搜索一下旧文。

通常，用这两句之一回答你的人会给你一份包含你需要内容的手册或者一个网址，而且他们打这些字的时候也正在读着。这些答复意味着回答者认为：

* 你需要的信息非常容易获得；
* 你自己去搜索这些信息比灌给你，能让你学到更多。

你不应该因此不爽；**依照回答者的标准，他已经表示了对你一定程度的关注，而没有对你的要求视而不见**。你应该对他表示感谢。

### 如果还是搞不懂

如果你看不懂回应，别立刻要求对方解释。像你以前试着自己解决问题时那样（利用手册，FAQ，网络，身边的高手），先试着去搞懂他的回应。如果你真的需要对方解释，记得表现出你已经从中学到了点什么。

比如有人回答你：`你应该先清理网子护卫`，而这是一个非常糟糕的回应：`网子护卫是什么`，而一个好的回应应该是：`哦~~我知道了，但是要如何区分普通护卫和网子护卫呢？他们的图标都是三角形的。`

